### 2024-01-22 Document/Maters_Thesis/Masters_Thesis.tex
0122

\chapter{イジング模型の相転移}
\section{相転移，臨界現象とは}
\subsection{物質の三態と相転移}
本論文ではイジング模型の相転移を扱うが，まずは相転移とは何かを理解するために，物質の三態について説明する．私たちにとって最も身近な相転移現象は水(\ce{H2O})の状態変化であろう．水は固体(氷)，液体(水)，気体(水蒸気)の3つの状態をとる．これら状態には明確な規則性があり，一気圧の環境であれば，氷点下，つまり摂氏0℃以下のとき水(\ce{H2O})は氷になる．そこから温度を徐々に上げていくと，ちょうど摂氏0℃で氷から水へ状態変化がおき，さらにその水を温めておけば，ちょうど100℃で水から水蒸気への状態変化が起きる．\footnote{そもそも摂氏という温度目盛りは1気圧の環境で水と氷が共存するときを0，水と水蒸気が共存するときを100と定義しているのである．}.\par
液体の水の温度が0℃から100℃に変化する間，密度や粘性などの水の物性は少しずつ変化する．しかし，これはあくまでも定量的な変化であり，水から氷，水から水蒸気への変化のような定性的な(あるいは質的な)変化とは違う．氷と水蒸気のそれぞれの範囲内での変化も，やはり質的な変化を伴わない，定量的な変化である．このように，定性的な変化を伴わずに移り変われるような一連の状態をひとまとめにして，相(phase)と呼ぶ．氷，水，水蒸気はそれぞれ固相，液相，気相という三つの相に対応する．温度などのパラメータを変化させたときに，物質が異なった相の間を移り変わる現象のことを相転移(phase transition)とよぶ.図\ref{水の相転移}は水の三態の相図を表している．\par
\begin{figure}[H]
   \begin{center}
       \includegraphics[height=7cm]{image/水の相転移.png}
       \caption{水の三態の相図．}
       \label{水の相転移}
   \end{center}
\end{figure}
なぜ同じ\ce{H2O}という物質が，温度を変えただけで，固相，液相，気相という全く性質の異なる状態をとるのか．素朴に考えれば，このような変化は水の素である\ce{H2O}分子の性質の変化からくると考えたくなる．つまり，何らかの意味での「ミクロなルール」が変化しているのではないかと想定するということである．\par
しかし，相転移が起こるのは「ミクロなルール」が変化するからではない．なぜなら，ミクロな自由である分子にとって，温度とは，周囲からくる熱的なノイズの平均値を決定するためのパラメータにすぎず，それによってミクロな分子の形状や相互作用が不連続に変化するなど決してありえないからである．\par
「ミクロなルール」が不変であっても，系を構成する要素(今の場合，水分子)の数がきわめて大きければ，それら相互の関連が変化することで，マクロな性質の不連続な変化が生じうる．つまり，相転移は，無数の要素が複雑に絡み合ったときに全体として生じる協力現象の一種なのである．

\subsection{臨界現象とは}

\subsection{強磁性体での相転移と臨界現象}

\section{強磁性イジング模型}
この節では，強磁性体の相転移を調べるために，強磁性イジング模型(本論文では以降，単にイジング模型とよぶ)を定義する．イジング模型は，実在の強磁性体のモデルとしては全く忠実ではないが，強磁性体での相転移の本質をつかむためには，きわめてすぐれたモデルである．つまり，相転移や臨界現象を引き起こすために必要最低限の要素だけを持ったモデルと言える．\par
「イジング模型」という呼び名は，このモデルの一次元でのふるまいを1924年の学位論文で調べたイジングにちなんだものである．ただし，モデルの発案者は当時イジングの指導教員であったレンツである．\par
\subsection{モデルの定義}
一辺が$L$の$d$次元立方格子を考える．全格子点の数を$N=L^d$とし，それぞれの格子点に$i=1,2,\dots ,N$と番号をつけておく．各格子点には，上向きと下向きの二つの状態をとるスピンがのっている．格子点$i$のスピンを表すスピン変数を$\sigma_i = \pm{1}$とする．$+1$が上向きスピン，$-1$が下向きスピンのに対応する．また，スピン変数$\sigma_i$に対応する物理量を$\hat{\sigma}_i$と書く．\par

\begin{figure}[H]
   \begin{center}
       \includegraphics[height=4cm]{image/2次元格子.png}
       \caption{$d=2, L=5$の場合の格子．25個の格子点上にそれぞれスピンがのっている．線分で結ばれた2つのスピンは相互作用している．離れたスピンは直接相互作用しないが，間にあるスピンを介して，間接的に相互作用している．}
   \end{center}
\end{figure}

系のエネルギー固有状態は，すべての格子点のスピン変数を$(\sigma_1, \sigma_2, \dots, \sigma_N)$と列挙することで指定できる，このようなスピンの並びのことをスピン配位と呼ぶ．今後，スピン配位を$\bm{\sigma}=(\sigma_1, \sigma_2, \dots, \sigma_N)$で表すことにする．それぞれのスピンが二通りの状態をとるため，系の全状態数，あるいは，スピン配位の総数は$2^N$である．スピン配位$\bm{\sigma}$に対応するエネルギー固有値を
\begin{equation}
  E(\bm{\sigma}) = -J \sum_{\langle i, j \rangle} \sigma_i \sigma_j
  - \mu_0 H \sum_{i=1}^{N} \sigma_i \label{イジングエネルギー}
\end{equation}
とする．第一項はスピン間の相互作用を表す項で，第二項は外部磁場$H$とスピン磁気モーメント$\mu_0$の相互作用を表す項である．第一項の和$\sum_{\langle i, j \rangle}$は互いに隣り合う格子点$i,j$すべてについての和という意味である．\par
ここでは相互作用定数$J$は$J>0$とする．したがって，隣り合う格子点の組$i,j$に関わる相互作用を取り出すと，
\begin{equation}
  -J \sigma_i \sigma_j =
  \begin{cases}
    -J, & \sigma_i = \sigma_j \text{のとき}    \\
    J,  & \sigma_i \neq \sigma_j \text{のとき}
  \end{cases} \label{相互作用項場合分け}
\end{equation}
となる．つまり，隣り合う格子点のスピンが揃う方がエネルギーが小さくなる．このように互いにスピンを揃えようとする相互作用を，強磁性的相互作用という．\par
このイジング模型では．1つのスピンは隣り合ったスピンと相互作用し，それ以外のスピンとは直接相互作用しない．しかし，あるスピンは隣のスピンと相互作用し，その隣のスピンとまた相互作用し，というように「伝言ゲーム」のように伝わっていく．間接的には，格子上のすべてのスピンが互いに何らかの相互作用を及ぼし合っている．

@@

FCNモデルとの違いは，一次元化を行う前にフィルタによる畳み込みを行っているということである．今回は$32 \times 32$のスピン配位に対して，$4 \times 4$のフィルターで畳み込みを行った．フィルターの数は1つにし，ストライドは$(4,4)$にした．また，パディングは行っていない．そのため，畳み込みを行った後，配位のサイズは$8 \times 8$に縮小する．各変数の値は次のようになる．
\begin{equation}
  z_{(i,j)}^{(1)}
  = \sum_{p,q=0}^{3} w_{p,q}^{(1)} \sigma_{4i+p,4j+q}^{(1)}
\end{equation}
ただし，畳み込み層ではバイアスを入れていない．畳み込みにより，配位のサイズが$8 \times 8$に縮小され後に，一次元化を行う．したがって，全結合部分の最初の層のユニット数は$8 \times 8 = 64$に設定する必要がある．それ以降の層はFCNモデルと全く同じに設定した．

\subsection{三角イジング模型の相の分類}

\begin{figure}[H]
  \begin{minipage}[b]{0.45\linewidth}
    \begin{center}
      \includegraphics[keepaspectratio, scale=0.4]{image/分類機_正方イジング_FCNN.png}
      \subcaption{正方イジング模型}
    \end{center}  
  \end{minipage}
  \begin{minipage}[b]{0.45\linewidth}
    \begin{center}
      \includegraphics[keepaspectratio, scale=0.4]{image/分類機_三角イジング_FCNN.png}
      \subcaption{三角イジング模型}
    \end{center}
  \end{minipage}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
  \begin{minipage}[b]{0.45\linewidth}
    \begin{center}
      \includegraphics[keepaspectratio, scale=0.4]{image/分類機_正方イジング_CNN.png}
      \subcaption{正方イジング模型}
    \end{center}  
  \end{minipage}
  \begin{minipage}[b]{0.45\linewidth}
    \begin{center}
      \includegraphics[keepaspectratio, scale=0.4]{image/分類機_三角イジング_CNN.png}
      \subcaption{三角イジング模型}
    \end{center}
  \end{minipage}
\end{figure}

\section{温度測定器による相転移自動検出}
ニューラルネットワークで相の分類器を作ることで，モデルに秩序相と無秩序相の違いを学習させることがわかった．しかし，この相の分類器作成では，モデルに相転移の情報を与える必要があった．つまり，事前に系の相転移温度がわかっている場合でしか．この検出器は作れないということになる．これでは，使える場面が限られてしまうので，どうにかしてモデルに相転移温度の情報を与えないで相の検出を行えるようにしたい．\par
そこで，相の分類器ではなく，温度測定器を作るという視点でモデルを学習させてみる．

>>>>

\chapter{イジング模型の相転移}
\section{相転移，臨界現象とは}
\subsection{物質の三態と相転移}
本論文ではイジング模型の相転移を扱うが，まずは相転移とは何かを理解するために，物質の三態について説明する．私たちにとって最も身近な相転移現象は水(\ce{H2O})の状態変化であろう．水は固体(氷)，液体(水)，気体(水蒸気)の3つの状態をとる．これら状態には明確な規則性があり，一気圧の環境であれば，氷点下，つまり摂氏0℃以下のとき水(\ce{H2O})は氷になる．そこから温度を徐々に上げていくと，ちょうど摂氏0℃で氷から水へ状態変化がおき，さらにその水を温めておけば，ちょうど100℃で水から水蒸気への状態変化が起きる．\footnote{そもそも摂氏という温度目盛りは1気圧の環境で水と氷が共存するときを0，水と水蒸気が共存するときを100と定義しているのである．}.\par
液体の水の温度が0℃から100℃に変化する間，密度や粘性などの水の物性は少しずつ変化する．しかし，これはあくまでも定量的な変化であり，水から氷，水から水蒸気への変化のような定性的な(あるいは質的な)変化とは違う．氷と水蒸気のそれぞれの範囲内での変化も，やはり質的な変化を伴わない，定量的な変化である．このように，定性的な変化を伴わずに移り変われるような一連の状態をひとまとめにして，相(phase)と呼ぶ．氷，水，水蒸気はそれぞれ固相，液相，気相という三つの相に対応する．温度などのパラメータを変化させたときに，物質が異なった相の間を移り変わる現象のことを相転移(phase transition)とよぶ.図\ref{三態相図}は水の三態の相図を表している．\par
\begin{figure}[H]
   \begin{center}
       \includegraphics[height=7cm]{image/三態相図.png}
       \caption{典型的な三態の相図．}
       \label{三態相図}
   \end{center}
\end{figure}
なぜ同じ\ce{H2O}という物質が，温度を変えただけで，固相，液相，気相という全く性質の異なる状態をとるのか．素朴に考えれば，このような変化は水の素である\ce{H2O}分子の性質の変化からくると考えたくなる．つまり，何らかの意味での「ミクロなルール」が変化しているのではないかと想定するということである．\par
しかし，相転移が起こるのは「ミクロなルール」が変化するからではない．なぜなら，ミクロな自由である分子にとって，温度とは，周囲からくる熱的なノイズの平均値を決定するためのパラメータにすぎず，それによってミクロな分子の形状や相互作用が不連続に変化するなど決してありえないからである．\par
「ミクロなルール」が不変であっても，系を構成する要素(今の場合，水分子)の数がきわめて大きければ，それら相互の関連が変化することで，マクロな性質の不連続な変化が生じうる．つまり，相転移は，無数の要素が複雑に絡み合ったときに全体として生じる協力現象の一種なのである．\par
図\ref{三態相図}は典型的な純物質の相図の模式図である．絶対温度$T$と圧力$p$を変化させると，相図の境界を横切るときに相転移が生じ，例えば物質の密度や比熱が不連続に変化する．境界線で仕切られる三つの領域が固相，液相，気相である．\par
しかし，図\ref{三態相図}を見ると，液相と気相を仕切る境界線が途中で途切れている．つまり，この途切れている部分より右上の領域では液相と気相の区別がないのである．\par
これは，相というのが一部分に着目したときに意味を持つ「局所的」な概念であることを示唆している．どの状態をどの相と同定するかは，相図のどの部分に着目するかに応じて変わるのである．それに対して，どの部分で物理量の特異な変化が生じるかを示す相図(より正確には，パラメータ空間の中での境界の位置)は，解釈の余地なく定まっている．\par

\subsection{臨界現象とは}
相図(図\ref{三態相図})で液相と気相を仕切る線が消えてしまう点$(T_c,p_c)$を臨界点(critical point)とよぶ．臨界点での温度$T_c$が臨界温度，圧力$p_c$が臨界圧力である．臨界点近傍では，臨界現象(critical phenomena)とよばれる，一連のきわめて興味深い現象がみられる．\par
臨界温度$T_c$よりも低い温度$T$では，液相と気相の区別がある．温度を$T$に保ったまま圧力を変化させ，液相から気相に移るときに密度の不連続な変化量(つまり，「とび」)を$\Delta \rho(T)$とする．$T>T_c$では液相と気相の区別がなくなることから，$T \nearrow T_c$とすれば，$\Delta \rho(T) \searrow 0$となる．しかも，このとき，密度の「とび」は
\begin{equation}
  \Delta \rho(T) \approx (T_c -T)^{\beta}, \quad T \nearrow T_c \text{のとき}
\end{equation}
という，特異な温度依存性を示すことが知られている．特異性を特徴づける指数$\beta$は，臨界指数(critical exponent)とよばれる量の一つである．\par
様々な物質について臨界指数$\beta$を調べると，面白いことに，すべての物質について
\begin{equation}
  \beta \simeq 0.325
\end{equation}
に近い値が得られる．臨界指数$\beta$は，物質に依存しない普遍的な定数である可能性が高い．もちろん，$T_c$や$p_c$の値は物質ごとに大きく異なっている．臨界現象を特徴づける臨界指数$\beta$が物質に依存しないというのは驚くべき実験事実である．このような強力な定量的普遍性の背後に何があるのかを探るには，実に魅力的な理論物理学の課題である．

\section{強磁性イジング模型}
これまで，最も身近な相転移という理由で物質の三態を扱ってきたが，実は固相，液相，気相のあいだの相転移についての理論な現状，理論的な理解は進んでいない．しかし，もう一つ我々の身近にある物質である磁石，物理学の用語で言い換えると強磁性体に関係する相転移はよく知られている．そのため，本論文では強磁性体の相転移を扱う．\par
この節では，強磁性体の相転移を調べるために，強磁性イジング模型(本論文では以降，単にイジング模型とよぶ)を定義する．イジング模型は，実在の強磁性体のモデルとしては全く忠実ではないが，強磁性体での相転移の本質をつかむためには，きわめてすぐれたモデルである．つまり，相転移や臨界現象を引き起こすために必要最低限の要素だけを持ったモデルと言える．\par
「イジング模型」という呼び名は，このモデルの一次元でのふるまいを1924年の学位論文で調べたイジングにちなんだものである．ただし，モデルの発案者は当時イジングの指導教員であったレンツである．\par
\subsection{モデルの定義}
\begin{figure}[H]
  \begin{center}
      \includegraphics[height=4cm]{image/2次元格子.png}
      \caption{$d=2, L=5$の場合の格子．25個の格子点上にそれぞれスピンがのっている．線分で結ばれた2つのスピンは相互作用している．離れたスピンは直接相互作用しないが，間にあるスピンを介して，間接的に相互作用している．}
  \end{center}
\end{figure}
一辺が$L$の$d$次元立方格子を考える．全格子点の数を$N=L^d$とし，それぞれの格子点に$i=1,2,\dots ,N$と番号をつけておく．各格子点には，上向きと下向きの二つの状態をとるスピンがのっている．格子点$i$のスピンを表すスピン変数を$\sigma_i = \pm{1}$とする．$+1$が上向きスピン，$-1$が下向きスピンのに対応する．また，スピン変数$\sigma_i$に対応する物理量を$\hat{\sigma}_i$と書く．\par
系のエネルギー固有状態は，すべての格子点のスピン変数を$(\sigma_1, \sigma_2, \dots, \sigma_N)$と列挙することで指定できる，このようなスピンの並びのことをスピン配位と呼ぶ．今後，スピン配位を$\bm{\sigma}=(\sigma_1, \sigma_2, \dots, \sigma_N)$で表すことにする．それぞれのスピンが二通りの状態をとるため，系の全状態数，あるいは，スピン配位の総数は$2^N$である．スピン配位$\bm{\sigma}$に対応するエネルギー固有値を
\begin{equation}
  E(\bm{\sigma}) = -J \sum_{\langle i, j \rangle} \sigma_i \sigma_j
  - \mu_0 H \sum_{i=1}^{N} \sigma_i \label{イジングエネルギー}
\end{equation}
とする．第一項はスピン間の相互作用を表す項で，第二項は外部磁場$H$とスピン磁気モーメント$\mu_0$の相互作用を表す項である．第一項の和$\sum_{\langle i, j \rangle}$は互いに隣り合う格子点$i,j$すべてについての和という意味である．\par
ここでは相互作用定数$J$は$J>0$とする．したがって，隣り合う格子点の組$i,j$に関わる相互作用を取り出すと，
\begin{equation}
  -J \sigma_i \sigma_j =
  \begin{cases}
    -J, & \sigma_i = \sigma_j \text{のとき}    \\
    J,  & \sigma_i \neq \sigma_j \text{のとき}
  \end{cases} \label{相互作用項場合分け}
\end{equation}
となる．つまり，隣り合う格子点のスピンが揃う方がエネルギーが小さくなる．このように互いにスピンを揃えようとする相互作用を，強磁性的相互作用という．\par
このイジング模型では．1つのスピンは隣り合ったスピンと相互作用し，それ以外のスピンとは直接相互作用しない．しかし，あるスピンは隣のスピンと相互作用し，その隣のスピンとまた相互作用し，というように「伝言ゲーム」のように伝わっていく．間接的には，格子上のすべてのスピンが互いに何らかの相互作用を及ぼし合っている．

@@

FCNモデルとの違いは，一次元化を行う前にフィルタによる畳み込みを行っているということである．今回は$32 \times 32$のスピン配位に対して，$4 \times 4$のフィルターで畳み込みを行った．フィルターの数は1つにし，ストライドは$(4,4)$にした．また，パディングは行っていない．そのため，畳み込みを行った後，配位のサイズは$8 \times 8$に縮小する．各変数の値は次のようになる．
\begin{equation}
  z_{(i,j)}^{(1)}
  = \sum_{p,q=0}^{3} w_{p,q}^{(1)} \sigma_{4i+p,4j+q}^{(1)}
\end{equation}
ただし，畳み込み層ではバイアスを入れていない．畳み込みにより，配位のサイズが$8 \times 8$に縮小された後に，一次元化を行う．したがって，全結合部分の最初の層のユニット数は$8 \times 8 = 64$に設定する必要がある．それ以降の層はFCNモデルと全く同じに設定した．\par
この2種類のモデルを作成した1800個のデータセットを使って学習させる．今回，1800個あるデータを各ラベル45個ずつの900個のデータセット2つに分割し，片方を学習データ，もう片方をテストデータとして用いた．\par
学習データによるモデルを学習では，精度を向上させるためにいくつか工夫を行った．以下の表は実際の学習で用いたものである．

\begin{table}[]
  \centering
  \begin{tabular}{cc} \hline
    バッチサイズ & 32 \rule[0pt]{0pt}{1pt} \\ \hline
    エポック数 & 10 \rule[0pt]{0pt}{1pt} \\ \hline
    誤差関数 & 交差エントロピー誤差 \rule[0pt]{0pt}{1pt} \\\hline
    最適化アルゴリズム & Adam \rule[0pt]{0pt}{1pt} \\\hline
    学習率 & 0,001 \rule[0pt]{0pt}{1pt} \\\hline
  \end{tabular}
  \caption{hoge}
  \label{学習で用いたもの}
\end{table}

今回，バッチサイズ32のミニバッチ学習で学習を行った．エポック数とは全学習データを何週学習させるかを表すパラメータで今回10で設定した．また，誤差関数は2値分類のタスクに最適な交差エントロピー誤差を採用し，最適化アルゴリズムにはAdamを使用し，学習率は0.001で設定した．\par
この設定で2種類のモデルを誤差逆伝播法よりパラメータ最適化を行った．学習を行っただけでは，過学習が起きている可能性があるため，テストデータで精度を確認しながら学習を行った．次の図\ref{正方イジングFCNloss}，図\ref{正方イジングCNNloss}はそれぞれ，エポックごとの損失関数と精度の値を訓練データとテストデータに対してプロットしたグラフである．グラフを見てわかる通り，エポックが増えるごとに訓練データとテストデータどちらも損失関数の値が小さくなり，精度も上がっていることが見て取れる．これは，学習がうまく進んでいることを表している．

\begin{figure}[H]
  \begin{center}
    \includegraphics[width=\linewidth]{image/plot_square_FCNN_2.png}
    \caption{正方イジング模型，FCNモデル}
    \label{正方イジングFCNloss}
  \end{center}
\end{figure}
\begin{figure}[H]
  \begin{center}
    \includegraphics[width=\linewidth]{image/plot_square_CNN_2.png}
    \caption{正方イジング模型，CNNモデル}
    \label{正方イジングCNNloss}
  \end{center}
\end{figure}

テストデータを用いて，各逆温度ラベルでモデルがどのような値を出力したか図\ref{相分類器FCN結果}，図\ref{相分類器CNN結果}に示した．各ラベルでの値は，各レベルに対してすべてのテストデータ45に対する出力の平均を出力している．
\begin{figure}[H]
  \begin{minipage}[b]{0.45\linewidth}
    \begin{center}
      \includegraphics[keepaspectratio, scale=0.4]{image/plot_square_FCNN.png}
      \subcaption{FCN}
      \label{相分類器FCN結果}
    \end{center}
  \end{minipage}
  \begin{minipage}[b]{0.45\linewidth}
    \begin{center}
      \includegraphics[keepaspectratio, scale=0.4]{image/plot_square_CNN.png}
      \subcaption{CNN}
      \label{相分類器CNN結果}
    \end{center}
  \end{minipage}
\end{figure}

このように

% \subsection{三角イジング模型の相の分類}
% 正方イジング模型の相分類器のモデルをそのまま三角イジング模型から作成した教師ありデータで相の分類を行えるかの実験を行った．結果は以下のようになった．

\section{温度測定器による相転移自動検出}
ニューラルネットワークで相の分類器を作ることで，モデルに秩序相と無秩序相の違いを学習させることがわかった．しかし，この相の分類器作成では，モデルに相転移の情報を与える必要があった．つまり，事前に系の相転移温度がわかっている場合でしか，この検出器は作れないということになる．これでは，使える場面が限られてしまうので，どうにかしてモデルに相転移温度の情報を与えないで相の検出を行えるようにしたい．\par
そこで，相の分類器ではなく，温度測定器を作るという視点でモデルを学習させてみる．つまり，今回は相転移温度の値を用いず，スピン配位と温度ラベルのデータを用いて，モデルにスピン配位がどの温度ラベルに属しているかを分類させるのである．温度の分類が行えても相転移を検出することはできないと思うかもしれないが，学習をうまく行い，温度分類器を作成することで作成済みモデルの重みパラメータを調べることで相転移を検出することができる．

\subsection{学習データ}
先ほども説明したが，今回はスピン配位と温度ラベルのデータセットを用いる．これは相の分類器のデータセット作成のときよりも簡単である．今回もメトロポリス法を用いて以下のような手順でデータを生成した．\par
\begin{enumerate}
  \item 逆温度ラベル$\beta_i, \ i=1,2,\dots,N_{\text{label}}$を設定する．
  \item 以下を$i=1,2,\dots,N_{\text{label}}$まで繰り返す．
  \begin{enumerate}
    \item メトロポリス法を用いて逆温度$\beta_i$のスピン配位$\bm{\sigma}$を$N$個サンプルする
    \item $(\bm{\sigma},\beta_i)$とする．
  \end{enumerate}
\end{enumerate}
今回，0.2から1までを100等分した値を逆温度ラベルとして使用し，各逆温度ラベルに対して，100個のスピン配位を生成した．つまり全データ数は10000になる．

\subsection{モデルの構築と学習}
